de aquel encuentro que tuve una vez con Borges en
Adrogué no se conocían eran los dos muy tímidos y
entonces en un momento que quedaron solos en un
baile en Adrogué jóvenes Borges rompió el
silencio diciéndole Guillermo vamos a mear que
hermosura Guillermo Ibañez donde estés desde los
palabristas te mandamos un beso en la noble
calavera Dice Bataille, la poesía lleva al mismo
punto que cada forma del erotismo, a la
indistinción, a la confusión de los objetos
distintos. Nos lleva a la eternidad, nos lleva a la
muerte, y por la muerte a la continuidad. La poesía
es la eternidad, es el mar unido con el sol. En tanto
que Álvaro Mutis, el colombiano, Dice que la
poesía es un hipopótamo rosa en el desierto.
¿Qué eres tú? ¿Qué sos vos? Dice Becker.
Y que es un faisán perdiéndose entre las hojas,
dice Wallace Stevens, que eso es la poesía, un
faisán en el instante de perderse en el follaje.
Oh Dios, que no parezca que he vivido en vano. Esto
que parece ser dicho por un místico, por un poeta,
lo dijo uno de los seres que por lo menos a mí más me
conmueve de la cultura humana, que es Ticho Brahe,
que es este físico que vivió perseguido por las
pestes, por los tribunales inquisitoriales y que
siguió buscando así con mil ojos en la noche la
verdad en el cielo. Oh Dios, estas son sus últimas
palabras, oh Dios, que no parezca que he vivido en
vano. Qué humildad, ¿no? El toro, dice Jesús
Ferrero, un amigo mío español, el toro se deja
fascinar por la muleta. Intuye que hay algo
detrás, pero no sospecha que detrás está lo real.
Acaba
de pasar el que vendrá, César Vallejo.
Y después están esos grandes poetas del
cancionero, ¿no? Los grandes poetas anónimos que
llegan a decir cosas como que el hombre es sólo un
episodio del ser humano. Nadie sabe quién ha dicho
esto, de que el hombre es sólo un episodio del ser
humano.
Bien, pero estamos con la palabra de Susana
Schwarz. Estamos en Los Palabristas. El antiguo
lugar azul que es el cielo, según Alice Ginsberg.
Estamos con sus libros, con Trenzas, que está
aquí, editado por Legaza, Nueva Literatura, la
colección. Estamos con los últimos poemas de
Susana Schwarz, pero antes, como aquí nunca
preguntamos por la génesis ni por el rostro de los
poemas, ni por su raíz, sí preguntamos porque nos
importa siempre conocer un poco el mundo, la
mirada, el universo, el fenómeno poético de cada
autor, ¿no? ¿Qué es el acto de la palabra para
Susana Schwarz? ¿Cuál es el mundo que Susana
Schwarz entiende que es propio? Es muy difícil
responder a esto después de las maravillosas
frases y definiciones de esos grandes que leíste,
¿no? Pero eso es de ellos, cada uno tiene lo propio,
¿no? más o menos más o menos esto propio creer que
uno tiene mucha subjetividad es ser muy
presuntuoso la subjetividad está armado del
código y de las lecturas y de todo lo que yo hablo de
ese milímetro de originalidad personal que
tienen todos los seres que son irrepetibles bueno
vamos a decir un poco de singularidad estoy de
acuerdo claro Estoy de acuerdo con lo que vos
decís. No estoy haciendo comparaciones, estoy
haciendo valoraciones. Con lo que vos decís en
relación a la economía de la escritura, es cierto
que borro mucho los adjetivos. Por ahí en el libro
Nuevo Menos, mi economía ha variado un poco, me
parece. Uno siempre cree esto. Y después lo que vos
dijiste también, de las muchas en una, ¿cuál será
el hombre que en mí habita? Digo hombre en el
sentido del ser humano, que habita en mi ser
humano. Bueno, hay muchos. Una de ellas escribe
mientras... suceden
múltiples cuestiones ahora tal vez es no es más que
un gran signo de interrogación de
cifrar yo
diría palabra por palabra pero porque esa palabra
se acerca a mí me murmura por suerte algunas veces y
yo lo tomo como un don en ese sentido si es un don por
eso no hablo de una originalidad si creo que existe
una singularidad y que cada escritor tiene una
propia puntuación un propio ritmo
pero se me hace muy difícil hacer una definición
de todos modos sé que esa zona de mí con ese estado de
escritura no es a veces lograr la escritura, sino
ese estado de contemplación de las palabras que se
acercan, del buscar en otros textos algo que nos
hable. Bueno, creo que eso habita en mí y que es como
mi casa preferida. Sé que en tu casa estás
construyendo nuevos cuartos y hay un libro
próximo, ¿no? Sí, un libro que por ahora se llama
Bailen las estepas.
Y bueno, voy a leer de allí uno de los últimos que
escribí. Este se llama Tenida.
Otro ganso ha sido degollado. Sus patas rojizas se
apoyan, despliegan el viejo pentagrama. Al menor
relámpago grazna y me distrae. Salida de mí, otras
en mi cuerpo responden a su música. La luz nos
encandila. Sin embargo, quien subió las
escaleras de sorpresa me ha visto llorar y canta.
Sí, ronronea las pequeñas subversivas víboras en
celos suben por el cuerpo de una silla gozando
ráfagas de este invierno trozado el pentagrama
tapiza los caminos justo allí donde huesos han ido
a caer ah, si se supiera leer más acá todavía más acá
se escucharía un grasnido atroz en el brillo de lo
desposeído.
Esta
es una canción de cuna o ronda. hay unas palabras
que están en polaco de una canción de cuna que se
repiten ¿qué significa? es que no se sabe
bien, muy bien una mujer podría ser tu madre se
quita el sudor de la frente está llorando y del agua
levanta las uvas claro que no, dice ¿acaso no llore
ella demasiado? y alarga su idioma de plegarias
como un chiste.
Está cantando en polaco la abuela en el horno,
muerta se seca su harina. Cantamos las madres, las
hijas, las muñecas extenuadas de éter y música.
Sigue a Akot Kitvá pegada a la pared, los pies sobre
un suelo enlozado. Y agrega la propia madre. Me
duelen las piernas, pero aprendí. Qué suerte, le
digo, si todavía hay piernas para el dolor.
Bailemos. Del bolsillo salta su cajita de nieves.
En puntadas se cose una siesta. Akot Kitvá a otra
siesta. Cantabas. y mentías pero aprendí tus
tierras prometidas existen por ejemplo hay
rumores de cuerpos escandalosos solidarios hay
aves de plumajes como letras reímos más de la dulce
mentira y a solas detrás de las ventanas
escurrimos uvas otra vuelta a Cotquitubá y no
sabemos el significado pero parece una canción
feroz. Esa memoria acompaña desde la biblioteca
de los hornos. Apuntamos con la linterna. El
renglón marca que los hijos vivan del lado de la
dicha.
Este
poema se llama, es uno de los últimos que escribí,
Victoria de Samotrasia.
No tengo ni cabeza ni futuro, dice él, y yo sonrío
descabezada, desmemoriada. Mis alas rotas
vacilan en el frío que se hace grande como un dogma o
se ignora. Eso es un frío, sin dudas, donde no hay ni
muertos para apoyar lo que resta y la cansada
cabeza. Pero aún esas voces, esas risas, ¿qué nos
quieren avisar sino que el frío no es eterno y la
violencia no es siempre una costumbre? Escuchá.
Ginetes limpian a fuego el puente, el río, ni
arenal, ni nada. Tres poemas inéditos de Susana
Schwarz, invitada especial de esta noche de los
palabristas.
Estos cinco minutos finales con Milva, que está
con nosotros aquí en Buenos Aires. Milva y
Piazzolla. Hasta mañana a las 23. Gracias. Los
domingos de Buenos Aires, yo me muero. Salgo de la
casa. Siempre la misma cosa. La calle y yo. Y de
repente, detrás de este árbol, aparece. mezcla
rara entre los últimos vagabundos y los primeros
pasajeros clandestinos para Venus. Una mitad de
melón sobre la cabeza, los huesos de la camisa
pintados sobre la piel, dos semillas de semillas
colgadas en los pies y en cada mano un pequeño trapo
de taxi libre. Parece que solo yo lo veo. Él pasa
entre las personas. El manquín le clima los ojos.
El fuego rojo le envía tres luces celestes. Y las
naranjas del especiador del comando le lanzan
flores de oranje. Y así, medio bailando, medio
volando, él tira su melón, me saluda, me da un
pequeño trapo y me dice
Ya sé
que
estoy piantao, piantao, piantao. ¿No ves que va la
luna rodando por Callao? Que un curso de
astronauta
y niños con un vals Me baila alrededor, baila,
vení, volá. Ya sé que estoy piantado, piantado,
piantado. Yo miro a Buenos Aires del nido de un
gorrión. Y a vos te vi tan triste, vení, volá,
sentú. y el loco berretín que tengo
para vos. Loco, loco, loco, cuando no haces que en
tu porte ni a soledad por la ribera que tú estabas
adentro con un buen ayudo pronto a desvelarte el
corazón.
Loco, loco, loco, como una acrobata demente
saltaré sobre el abismo de tu escote hasta sentir
que enloquecí
tu corazón. de
libertad ya vas a ver y así diciendo el loco me
convida a andar en su ilusión super sport y vamos a
correr por las cornisas con una golondrina en el
motor del manicomio nos aplauden viva, viva los
locos que inventaron el amor Y un ángel y un soldado
y una niña nos dan un balsecito
bailador. No se sale a saludar la gente linda y el
loco, loco
mío, qué sé yo, provoca campanarios con su risa y al
fin me mira y me canta
a media voz.
Los temas que escuchábamos en Los Palabristas,
Los Pájaros Perdidos de Trejo y Piazzolla por
Milba y Astor Piazzolla, Oriundina de Les Sapor,
Cesárea Ébora y finalmente Balada para un Loco,
también de Ferrer y Piazzolla por Milba y Astor
Piazzolla.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM 710 Radio Municipal La radio de la ciudad